Так существует ли Бог или нет? Ну, надеюсь, если вы внимательно смотрели до этого момента, то ответ довольно очевиден.
НЕТ! Не дурите, ребята.
Сама идея Бога уже представляет собой безнадёжно бессвязный бред,
а это значит, что сама мысль о его существовании может быть полностью опровергнута только лишь с помощью чистого рассуждения.
Но даже если бы кому-то действительно удалось предоставить логически жизнеспособную концепцию для такого слова, как «Бог»,
то «Бремя Доказательства», очевидно, лежало бы на теистах, чтобы эмпирически продемонстрировать существование Бога, а не на атеистах, чтобы отрицательно доказать обратное.
До тех пор, пока это бремя не будет реально исполнено, полное отсутствие доказательств само по себе будет полноценно оправдывать сильное утверждение, что такой вещи, как Бог, не существует.
Но давайте будем великодушны и просто сразу предположим, что теисты правы в любом случае.
Бог — это логически последовательная вещь, проявляющаяся в объективной реальности как могущественный, разумный агент.
Он создал Вселенную, он создал всю жизнь, какой мы её знаем, и он лично намерен судить нас за наше земное послушание доктринам его единственной истинной религии.
Может ли кто-нибудь теперь точно сказать мне, какая конкретно это должна быть религия?
Это ислам? Индуизм? Зороастризм?
Христианство? Иудаизм? Синтоизм? Сикхизм? Джайнизм?
Все эти религии утверждают абсолютную уверенность в истинной природе единственного истинного Бога (или богов),
и многие из них даже угрожают нам вечным проклятием за то, что мы случайно поверили в неверного Бога.
Итак, как именно мы можем определить, какая из них является правильным путём к спасению, в противоположность душеубийственной смеси порочных человеческих искажений?
Очевидно, мы не можем. Ни одна из этих религий не имеет никакого эпистемологического преимущества над другими,
и это в подавляющем большинстве вопрос культурного воспитания относительно того, в какую из них люди просто попали.
Но, эй, давайте опять проигнорируем и всё это тоже, и всё равно предположим, что единственная истинная вера — это действительно христианство.
Теперь что? Какой деноминации христианства я должен следовать?
Это католики? Пятидесятники? Баптисты? Меннониты? Лютеране? Мормоны?
Англикане? Адвентисты? Методисты? Квакеры? Пресвитерианцы?
Помните, что на карту поставлены наши бессмертные души! Один плохой выбор может легко означать разницу между вечным райским блаженством и бесконечным адским огнём и проклятием.
И всё же существуют десятки, если не сотни деноминаций, которые мы можем выбрать в рамках одного только христианства.
И для тех из вас, кто немножко не понял: вы умерли, и это ад. Поэтому оставь надежду всякий... и так далее.
Сейчас мы начнём процесс распределения, который продлится...
Эй, минуточку, я не должен быть здесь, я был абсолютно честным и преданным протестантом, я думал мы попадаем в рай!
Да, я боюсь, что вы ошиблись.
Я был практикующим Свидетелем Иеговы! — Вы тоже выбрали неправильную религию.
Ну тогда кто был прав? Кто попадает в рай?
Я боюсь, что это были Мормоны, да, Мормоны был правильный ответ.
Так какой же убедительный аргумент может кто-либо мечтать предложить, который докажет истинность какой-либо одной веры над другой?
В самом крайнем случае, только одна из этих концепций Бога может быть справедливо признана правильной,
в то время как все другие вариации обязательно должны быть продуктом человеческого воображения.
Но если все остальные верят в дикий, суеверный бред без единой хорошей причины,
то что же делает любого религиозного верующего настолько убеждённым в абсолютной истинности своей конкретной разновидности веры?
Таким образом, мы приходим к величайшему философскому провалу всей христианской апологетики:
Простое Существование Других Религий.
Заметьте, что даже если мы полностью удовлетворим абсолютно все требования христианских апологетов, мы всё равно сталкиваемся с неоспоримым фактом о человеческой природе:
огромнейшее подавляющее большинство людей на протяжении всей истории посвятили свои жизни поклонению вещам, которые совершенно точно не реальны.
Мы говорим о феномене, настолько повсеместном среди культурных групп, что он практически квалифицируется как определяющий признак.
Так что это не только атеисты утверждают, что Бога не существует, но и сами теисты по отношению к друг другу.
Вы никогда не найдёте правоверного христианина, который искренне верит, что Мормонская концепция Бога может привести человека к спасению,
точно так же, как вы никогда не найдёте ни одного Мормона, который принимает спасение из Ислама.
Если уж на то пошло, единственное практическое различие, которое отделяет теистов от атеистов
— это простой факт, что атеисты добавляют ещё одну маленькую надпись к этому огромному списку других концепций Бога, которые точно не реальны.
Это очень значимое наблюдение, и оно красноречиво говорит об интеллектуальной добросовестности религиозных апологетов.
Потому что, если бы религия имела хоть какое-то отношение к реальному сверхъестественному агенту, сообщающему свою волю нашему виду,
то можно предположить, что мы бы наблюдали постепенное сближение теологий с течением времени.
Ложные доктрины неизбежно должны были бы отбрасываться, поскольку правильные доктрины выдерживали бы объективный, критический, строгий анализ.
Но вместо этого мы видим прямо противоположное, когда новые религиозные деноминации по-видимому просто постоянно возникают,
а затем сильно разделяются вдоль очень отчётливых культурных и географических границ.
Это совершенно точно даёт понять, что религия не имеет ничего общего ни с каким рациональным желанием понять реальность,
а вместо этого является в высшей степени субъективным продуктом человеческих культурных групп.
Поэтому вместо того, чтобы бесконечно спорить о существовании какого-либо конкретного бога или богов,
возможно, настоящий вопрос, который мы должны задать себе, заключается в том, откуда вообще все эти религии продолжают появляться изначально?
Необходимо особенно подчеркнуть, что этот вопрос всё ещё является совершенно обоснованным, даже если ваша личная концепция Бога окажется реальной.
И всё же большинство христианских апологетов почти глухо молчат по этому вопросу, как будто простое признание его вслух случайно разоблачит безосновательную природу их собственных верований.
Даже в тех редких случаях, когда они пытаются обсудить этот вопрос в каком-то смысле, то единственным комментарием, который они обычно имеют по этому вопросу, является простое заявление о «Христианской Исключительности»
— настойчивое утверждение, что все эти другие религии просто ошибочны, в то время как Христианство, «очевидно», является единственной правильной из всей кучи.
Так что, если христиане вообще не собираются даже трогать проблему «Религиозного Плюрализма», то, возможно, что это хорошая возможность посмотреть, что наука может сказать по этому вопросу.
В конце концов, не похоже, что все эти религии просто внезапно возникли из ничего. Что-то, очевидно, вызывает этот феномен,
и единственный способ выяснить, что именно — это через тщательное исследование.
Поэтому это лишь вопрос времени, когда наука наконец выйдет на первый план, разработав жизнеспособную прагматическую теорию самой религии.
Начиная с самых фундаментальных основ, важно всегда держать в голове, что с чисто биологической точки зрения
человеческие существа — это, по сути, просто ещё одна группа эволюционировавших организмов.
Всё в нас неизбежно движимо фундаментальной конкуренцией за ограниченные ресурсы в бесконечном цикле выживания и размножения.
Это не предмет серьёзного научного спора, а просто грубый факт природы, на котором должна основываться любая теория религии.
Однако, вопреки распространённой интуиции, не всякая конкуренция по своей сути является «Игрой с Нулевой Суммой».
Иными словами, не все мои достижения обязательно должны быть результатом чьих-то потерь.
Жизнь очень часто предоставляет нам ценные возможности для достижения максимальной приспособленности посредством простых актов сотрудничества, вместо чистого и безжалостного антагонизма.
Вот почему так много организмов тратят так много усилий, работая вместе в сотрудничающих группах.
Например, волки охотятся вместе стаями, пчёлы живут вместе колониями,
и даже бактерии в вашем кишечнике работают с вашим собственным пищеварительным трактом, чтобы расщеплять сложные питательные вещества.
Это хорошо известный феномен, называемый «Симбиотический Мутуализм», или просто «Сотрудничество»,
при котором своекорыстные биологические агенты стремятся работать совместно ради взаимовыгодных результатов.
Это совершенно естественное следствие базовой «Теории Игр», в применении к распространённым биологическим сценариям.
Единственное, что отличает человеческих существ в этом отношении — это огромный масштаб, в котором мы способны эксплуатировать его преимущества.
Это развитая форма сотрудничества, обычно называемая «Социальной Взаимозависимостью», при которой ни один из нас не может надёжно выжить и процветать без остальных.
Чем больше мы работаем вместе, тем больше выгоды от этого всем нам.
Поэтому сплочённые и сотрудничающие общества являются стабильными и процветающими, в то время как раздробленные и антагонистические общества неизбежно испытывают трудности при удовлетворении базовых человеческих потребностей.
Всё это пока не вызывает особых споров, но поднимает важные вопросы о том, каким конкретно образом наш мозг вообще способен управлять всей этой социальной навигацией.
Например, рассмотрим эту пару объектов, показанных здесь.
Очевидно, что одна из этих штук является примером мыслящего и чувствующего агента, в то время как другая — не более чем безжизненный кусок бесчувственного материального вещества.
Вы могли заметить, однако, что мне вовсе не обязательно было вам об этом рассказывать.
Если вы хоть немного похожи на большинство людей, то вы уже пришли к точно такому же выводу ещё задолго до того, как я начал объяснять это.
Кроме того, у вас, вероятно, также есть врождённое чувство того, что этот человек может чувствовать, или даже на чём его внимание сосредоточено в данный момент.
Очевидно, как показывает эта простая демонстрация, человеческие существа обладают весьма эффективными способностями для распознавания и оценивания присутствия других агентов.
Всё это является частью крутейшего когнитивного процесса, известного как «Теория Разума»
— способность воспринимать другие объекты в своём окружении как имеющие отдельное ментальное осознание, которое подобно, но не зависимо от «Я».
Это важнейший инструмент в социальной динамике человека, который позволяет нам сопереживать другим членам группы и даже предсказывать, как они могут реагировать на различные ситуации.
Но как бы впечатляюще всё это ни выглядело, важно понимать, что всё это происходит не просто по волшебству.
Где-то, каким-то образом, глубоко внутри вашего мозга существуют сложные группы нейронов, предназначенных конкретно для этого процесса.
Некоторые из этих групп даже были идентифицированы непосредственно, например хорошо известная система «Зеркальных Нейронов», обнаруженная у большинства социальных приматов.
Зеркальные нейроны активируются не только тогда, когда сам агент выполняет конкретное действие,
но и тогда, когда агент просто наблюдает за другим агентом, выполняющим то же самое действие.
Это всё пока понятно, но мы должны всегда помнить, что эволюция никогда не создаст абсолютно надёжную систему.
Ошибки неизбежно будут возникать, и эти ошибки обязательно должны приводить к ощутимым биологическим издержкам.
Чтобы проиллюстрировать это, просто представьте себе, что могло бы произойти, если бы вы были совершенно неспособны распознавать или сопереживать другим агентам в вашем окружении.
Иными словами, вместо того, чтобы воспринимать своих собратьев как индивидов с уникальными мыслями и мотивациями, отдельными от ваших собственных,
возможно вы вместо этого испытываете какой-то безжизненный, бесчувственный стимул, ничем не отличающийся от ветра или солнечного света.
Это известно как «Ошибка Второго Рода», или просто «Ложно Отрицательная»
— неспособность приписать агентивность реальному агенту.
Поэтому спросите себя, какие биологические издержки могут быть связаны с этой ошибкой?
Как вы думаете, как отреагировали бы люди, если бы вы относились к ним, как к простому стимулу, а не как к равноправному чувствующему агенту?
Будет ли это хорошо для вашей репродуктивной успешности или плохо?
Очевидно, что издержки такой ошибки могут быть весьма высокими, и именно поэтому естественный отбор в подавляющем большинстве случаев смещает наше суждение настолько далеко от этого, насколько это возможно.
Однако, при таком поведении, мы теперь подвергаемся гораздо более вероятному риску совершить прямо противоположную ошибку:
случайное приписывание субъективной агентивности безжизненным, неразумным объектам.
Такая ошибка называется «Ошибка Первого Рода», или «Ложно Положительная»,
и опять же должна приводить к ощутимым биологическим последствиям.
Таким образом, независимо от того, в какую сторону склоняются наши действия, похоже, что мы просто не можем периодически не совершать ошибок в нашем приписывании агентивности нашему окружению.
Но, к счастью, нет абсолютно никаких оснований для того, чтобы издержки этих ошибок были совершенно симметричными.
В то время как ошибка второго рода практически катастрофична для социально зависимого организма,
ошибка первого рода в свою очередь просто приносит неудобства.
Может быть, вы будете избегать наступать на кустики, потому что боитесь ранить их, или проведёте какое-то время, спрашивая советов у Луны.
Может быть, вы исполните несколько танцев дождя, чтобы задобрить облака, или накричите на океан за недостаточное производство рыбы.
Всё это вполне приемлемые издержки для любого социального существа, учитывая огромные преимущества, которые возникают от доверительного сотрудничества с другими членами группы.
Этот простой мысленный эксперимент представляет собой биологический фундамент для очень важного феномена, называемого «Гиперактивное Обнаружение Агентивности»
— подавляющая склонность человеческих существ к чрезмерному приписыванию агентивности своему окружению, вместо недостаточного приписывания.
Это вездесущий аспект всей человеческой психологии, который может быть даже измерен эмпирически в лабораторных условиях.
Например, «Парейдолия» — это склонность видеть такие вещи, как человеческие лица, в случайных и природных структурах.
«Спонтанная Социальная Атрибуция» — это мощный эффект, при котором даже анимированные геометрические фигуры наделяются личностями, отношениями, половыми признаками и даже предысториями.
«Беспорядочная Телеология» — это тенденция воспринимать природные объекты или случайные события как специально спроектированные с определённым намерением.
«Персонификация» — это литературный приём, при котором нечеловеческие объекты или даже абстрактные объекты наделяются отчётливыми человеческими чертами и эмоциями.
Даже «Расстройство Аутистического Спектра» было теоретизировано в качестве некоего нарушения в этих механизмах обнаружения агентивности, при котором жертвы обычно испытывают трудности с базовыми социальными навыками.
Таким образом, по умолчанию, без какой-либо потребности в подготовке или стимуляции извне,
непосредственная человеческая склонность состоит в том, чтобы воспринимать практически всё, как если бы оно было наделено явной способностью к мотивированной агентивности.
Вот почему, при прочих равных условиях, духовные верования всех примитивных культур охотников-собирателей повсеместно были «Анимистическими».
Эти так называемые первобытные религии поразительно схожи в том, что повседневные безжизненные объекты, включая камни, деревья, горы и облака,
все воспринимаются как имеющие отчётливо выраженную духовную сущность, которая движет ими и управляет их поведением.
Это совершенно естественное проявление, учитывая ограничения раннего человеческого познания, но конечно же оно совершенно ошибочно.
Погода не реагирует на человеческие призывы, и океан не собирается производить больше рыбы, сколько бы вы на него не кричали.
Поэтому любые усилия, затраченные на задабривание духов, по своей сути бесполезны и должны иметь ощутимые издержки с точки зрения биологической приспособленности.
Обратите внимание, как это ставит ранних людей в интересное эволюционное положение.
Хотя выгоды от социального сотрудничества сравнительно огромны, но усилия, затрачиваемые на реагирование на ложных агентов, всё ещё довольно дорогостоящи.
Поэтому естественный отбор не может не воздействовать на первобытные религиозные традиции, создавая как можно больше продуктивных вариаций.
Таким образом, непосредственным следствием этого является некое культурное наследование с модификацией,
когда религиозные практики медленно развиваются в своём усложнении и разнообразии на протяжении многих последующих поколений.
Как будто сама религия буквально живёт своей собственной жизнью, конкурируя за приверженцев с другими религиями в своего рода культурно-психологической экосистеме.
Традиции, которые более успешно порождают новообращённых и поддерживают их благополучие, в конечном итоге начинают доминировать на культурном ландшафте,
в то время как менее успешные традиции становятся всё более незначимыми или вообще могут вымереть.
Именно таким образом «Анимизм» постепенно породил религиозную практику, известную как «Политеизм»
— институциональное поклонение многим богам и богиням, которые служат антропоморфными репрезентациями для различных сил природы.
На самом деле нет фундаментальной разницы между этими двумя системами, за исключением, возможно, относительной степени сложности в рамках практикующих культур.
Например, рассмотрим знаменитых богов и богинь классической греческой и римской мифологии.
Что такое Посейдон, если не приукрашенный дух моря и волн?
Что такое Афродита, если не дух любви и плодородия? Откуда взялся Зевс, если не из великого духа неба и грома?
Даже различные жрецы и оракулы, работавшие в великих храмах, были немногим более чем шаманами, взявшими на себя особую роль духовного авторитета в местных сообществах.
Теперь рассмотрим, что происходит, когда сложность какого-либо политеистического пантеона становится слишком большой.
Иными словами, действительно ли мы должны умилостивлять всех богов, чтобы добиться желаемых результатов? Или только некоторых из наиболее важных?
Должен ли я построить храм Зевсу и Артемиде? Или только одной Артемиде?
Реагируют ли оба бога одинаково хорошо на призывы? Или один из них больше сочувствует человеческим нуждам, чем другой?
Очевидно, что от древних политеистов нельзя было ожидать поклонения всем богам с одинаковым рвением.
Вместо этого практические ограничения диктуют, что им в конечном итоге пришлось выбирать среди своих фаворитов.
Это была распространённая религиозная практика, известная как «Генотеизм», в которой многие боги открыто признаются как существующие и оказывающие влияние,
но только несколько избранных (или даже только один) когда-либо удостаиваются серьёзного поклонения.
Например, вы точно не увидите много древнегреческих храмов, посвящённых Ате, богине несчастья,
но вы увидите чертовски много времени и энергии, потраченных на более выдающихся божеств, таких как Артемида, Зевс и Афина.
Часто это проявлялось через особую систему местного покровительства, в которой отдельные города-государства склонялись к принятию предпочтительного божества для серьёзного поклонения.
Например, Афины поклонялись Афине, Олимпия выделяла Зевса, а Коринф выбрал Посейдона.
В некоторых случаях преданность одному конкретному божеству может стать настолько сильной, что все остальные божества окажутся полностью исключёнными.
Это практика, широко известная как «Монолатризм» (или «Монолатрия»), в которой многие боги всё ещё открыто признаются как существующие,
но только одному из них открыто поклоняются в каком-либо культурном регионе.
Например, это хорошо известный факт, что ранний израильский народ верил в целую кучу богов и богинь, включая такие известные имена, как Эль, Баал и Ашера.
Однако главное отличие состоит в том, что Яхве, и только Яхве, когда-либо удостаивался серьёзной приверженности.
На самом деле, большинство исследователей Библии даже согласны с тем, что сам Ветхий Завет сохраняет многие следы этой традиции в многочисленных отрывках.
Возьмём, к примеру, первую из десяти заповедей, данных Моисею: «Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим».
Обратите внимание, что Яхве фактически не отрицает существование каких-либо других богов как таковых, а просто инструктирует Моисея никогда не отдавать ни одному из них приоритет в поклонении.
Многие другие отрывки ещё сильнее подтверждают эту точку зрения, как в Исходе 15, который спрашивает: «Кто, как Ты, Господи, между богами?».
О каких ещё богах вообще может идти речь, если не о богах какого-то более широкого, устоявшегося пантеона?
В итоге, практика монолатрии стала настолько экстремальной для древних евреев, что они наконец перешли в полноценный классический «Монотеизм»
— прямое отрицание любого существования для всех других богов, кроме одного.
Мы снова видим доказательства этого перехода в более поздних книгах Ветхого Завета,
которые зачастую изо всех сил стараются напомнить читателю, что нет никаких других богов, кроме Яхве.
Почему это так важно подчеркнуть, если не чтобы дискредитировать широко распространённое верование?
Нетрудно понять, как принятие монотеизма может привести ко всевозможным отчётливым культурным преимуществам.
В конце концов, если есть только один Бог и только один правильный способ поклоняться этому Богу,
тогда становится намного легче построить объединяющее чувство культурной идентичности вокруг этого Бога.
Это действие может иметь огромные преимущества для группового сплочения в национальном масштабе, а также для эффективности лидерских полномочий.
Может быть, это обеспечивает большее сопротивление враждебным соседям или, возможно, лучшую стабильность в национальном правительстве.
Кто знает? Но очевидно, что в этой практике должна быть какая-то ощутимая польза, потому что подавляющее большинство религиозных приверженцев сегодня определённо монотеисты.
Обратите внимание, что мы только что установили чёткую цепь наследственности с изменчивостью, которая прекрасно объясняет историческое развитие всей Западной религии.
Начиная с ранних культур охотников-собирателей, мы знаем, что гиперактивное обнаружение агентивности обладает полноценной возможностью спонтанно развиваться в анимизм.
Затем естественный отбор действовал на эту систему в течение многих поколений, производя всё более сложные и разнообразные вариации.
Некоторые из этих вариаций склонны к антропоморфированию многочисленных сил природы, тем самым давая начало знакомой концепции богов и богинь.
Практическая необходимость затем вынудила эти группы уделять приоритетное внимание поклонению своим особо любимым богам,
причём некоторые из них даже дошли до того, чтобы полностью посвятить себя только одному единственному божеству.
По крайней мере одна из этих групп затем полностью отвергла существование всех других богов-духов,
так что один и только один Бог в итоге получил полную власть над всем во Вселенной.
Вуаля! Анимизм развивается в политеизм, который превращается в генотеизм, который затем вырастает в монолатрию,
пока, наконец, не достигает кульминации в монотеизм.
Это прекрасно объясняет документально подтверждённое историческое развитие всех известных древних религий.
Более того, всё это даже предсказывает ветвящийся паттерн «древа жизни», который можно было бы ожидать от длинной цепи наследственности с изменчивостью.
Так что, скажите на милость, мои дорогие христиане, но что именно, по-вашему, здесь происходит?
Помните, что ваша собственная вера требует от вас исключительности в вопросе того, кто может достичь спасения, а кто нет.
Это означает, что каждая «неправильная» ветвь этого древа, в том числе и внутри самого христианства, неизбежно проклята на вечность.
И всё же каждая из этих групп точно так же, как и вы, убеждена в абсолютной истинности своей веры.
Так что же делает вас настолько чертовски уверенными, что именно ваша конкретная маленькая ветвь хоть сколько-то лучше?
Имейте в виду, что, несмотря на это огромное богатство антропологических данных, всё ещё существуют бесчисленные открытые вопросы, которые ещё предстоит решить.
Например, почему религии повсеместно так сильно одержимы человеческой сексуальностью и смертью?
Почему они постоянно генерируют так много невменяемых историй о космологии и происхождении человека?
Какого рода силы ускоряют или стабилизируют возникновение новых религиозных традиций с течением времени?
Что нужно сделать, чтобы преодолеть эти традиции и убедить людей смотреть на мир объективно и скептично?
Это всё прекраснейшие вопросы, и существует фактически армия психологов, неврологов, историков и антропологов, которые коллективно исследуют их, пока мы говорим.
Чёрт возьми, может быть даже некоторые из вас, смотрящие это прямо сейчас, помогут ответить на эти вопросы в течение нашей жизни.
Но какими бы ни были ответы, они могут быть найдены только через тщательное применение науки и научного метода.
Только понимая когнитивные силы, управляющие религиозным развитием, мы можем надеяться когда-либо излечить человечество от суеверий, которые терзали наш разум с самого рассвета цивилизации.
«Все мы атеисты по отношению к большинству богов, в которых человечество когда-либо верило. Некоторые из нас просто делают шаг через ещё одного бога.» —РичардДокинз.
[Перевёл vk.com/id79920293]